Após compreender a evolução histórica da tributação da renda no Brasil, torna-se
essencial analisar o quê?
As razões econômicas e fiscais que justificam a adoção de um novo modelo de tributação.
Isso nós não temos, nós consumidores, o imposto de renda voltado a altas rendas e
aos dividendos.
Então, a parte boa é que não vai atingir os pequenos, altas rendas e dividendos, lucros
e dividendos.
Nós estamos falando em empresários e estamos falando em quem realmente recebe um valor
substancial acima de R$ 600 mil por ano.
Esse debate não surge de forma isolada, mas como uma resposta a distorções estruturais
acumuladas ao longo do tempo no sistema tributário brasileiro.
Como eu disse a vocês, nós somos um dos piores do sistema tributário.
Além de muito confuso, muito alto.
Nós temos mais de 92 tipos de taxas, impostos e contribuições.
Então, nós temos mais de 92 tipos de taxas, impostos e contribuições.
E a reforma do consumo agora vai dar uma amenizada, mas ela terá um prazo muito longo.
Estamos falando até 2032.
Significa que os contadores vão ter que conviver com dois sistemas concomitantes.
Não vai ser fácil o dia a dia.
Então, nós vamos ter até 2032 para ter ela conclusa.
Então, ela vai amenizar um pouco, mas muito pouco, porque estamos falando na extinção
apenas de cinco tributos.
PIS, COFINS, IPI, ICMS.
e ISS, transformado
no IVA dual.
Espero que ele não vire uma coxa de retalho
ao longo dos anos,
senão a gente volta tudo como era antes.
Mas vamos aguardar. Então é muito
pouco para a gente falar
olha, agora nós estamos no caminho certo.
Ainda não enxergo claramente esse caminho.
Enxergo sim que ocorreu
o remanejamento, tributando
uma classe mais alta,
mas em contrapartida
prejudicando investimento
e o crescimento dos nossos empresários.
Ainda nas justificativas
econômicas e fiscais,
do ponto de vista econômico,
o Brasil apresenta um dos maiores
níveis de concentração
de renda do mundo.
Isso que eu expliquei para vocês. Por exemplo,
os bancos,
como nós vimos hoje na publicação,
40 bilhões
de lucro líquido, um deles.
É um valor assim.
Por quê? Temos uma taxa
extremamente elevada.
Mas olha lá,
do ponto de vista econômico, o Brasil apresenta
um dos maiores níveis de concentração
de renda. Parte relevante
dessa concentração
está relacionada ao desenho
do Imposto de Renda Pessoa Física,
que embora formalmente
progressivo, perdeu a efetividade
ao longo dos anos. Tabela
comparada, quem mais paga
é quem é salariado, com Imposto
de Renda Pessoa Física. Nos ajustes
na declaração,
as grandes fortunas
têm como fazer planejamento,
então paga cada vez menos.
A manutenção de poucas faixas
de tributação e a defasagem
da tabela, como eu comentei para vocês,
até grifei aí, e
principalmente a isenção de lucros e dividendos
distribuídos, contribuíram
para que os contribuintes
de alta renda
suportassem na prática
uma carga tributária
proporcionalmente menor
do que aqueles incidentes
sobre o rendimento do trabalho.
Acabamos de dizer, então vocês percebam
que isenção
de lucros, dividendos, distribuídos,
contribuíram para o que? Para a alta renda.
Já o assalariado
não tinha como, é na fonte
e a tabela congelada,
então ele acabou sustentando
entre aspas, toda
essa cadeia, prevalecendo
o que? Os nossos empresários,
de uma maneira geral. Sob a
ótica fiscal, a ampliação da tributação
das altas rendas, atende
a necessidade do que? De recompensar
a composição e fortalecimento
da arrecadação pública
sem o aumento da carga tributária
sobre o consumo e a folha de salários.
Então, a folha de salários
também vale a pena a gente citar
que também
esse 2026 é o último
ano da desoneração e mesmo assim ela está
parcial. Então, final desse ano
acaba a desoneração. Significa que
para 2027 haverá
aumento de carga tributária para muitas
empresas, porque volta a tributação
patronal de 20%.
E mais os terceiros. Hoje você
paga sobre o faturamento. Então,
haverá aumento também aqui na folha.
Então, o governo também conta com isso.
E sobre o consumo,
a tendência é de uma arrecadação
maior face à reforma
tributária. Só que isso
só começa a surtir efeito a partir
de 2027. 2026
é apenas um ano de teste.
Então, 2027
começa para valer.